<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
</head>

# Resumo

1. Introdução
    1. o que é uma LP?
    2. estrutura de um compilador
    3. back end vs front end
2. Linguagens Intermediárias
    1. requisitos, vantagens, exemplos
    2. DAG, 3-addr
    3. declarações e tipos
3. Geração de Código
    1. registradores
    2. instruções
    3. peephole

# Geração de Código

## O que é uma linguagem de Programação?

- uma notação formal para comandar a execução de instruções/algoritmos para uma 
  máquina
- a partir de uma sentença precisa descrita em uma linguagem de programação, a 
  máquina irá executar o que aquela sentença significa
- abcxyz -> |PL| -> 010101 -> |PC|
- TODO: mais

## Estrutura geral de um compilador e interpretador

- compilador é um software que transforma o código fonte de um programa escrito 
  em uma dada linguagem em uma outra linguagem alvo
- tipicamente, a linguagem alvo é a linguagem binária de máquina na qual o 
  programa deve executar
- a transformação é feita em etapas bem definidas, cada uma se baseia em 
  teorias e técnicas distintas:

- Análise / Front-end:
    - CARACTERES       --[analisador léxico]-->
      TOKENS           --[analisador sintático]-->
      ÁRVORE SINTÁTICA --[analisador semântico]-->
      ÁRVORE SINTÁTICA --[gerador de código intermediário]--> RI/CI
- Síntese / Back-end:
    - RI/CI             --[gerador de código]-->
      CÓDIGO DE MÁQUINA --[otimizador de código]-->
      CÓDIGO DE MÁQUINA --[ligador]-->
      CÓDIGO DE MÁQUINA (não relocável)
- Tabela de Símbolos
    - preenchida e compartilhada por todas as fases
- Execução
    - CÓDIGO DE MÁQUINA --[carregador]--> EXECUÇÃO
    - entrada --[execução]--> saída

- as fases são divididas entre análise e síntese, também conhecidas como "front 
  end" e "back end" do compilador
- o back end do compilador lida com a geração de código para uma arquitetura 
  específica
    - envolve conhecimentos "baixo nível"
    - interpretação vs compilação
- idealmente, a divisão bem definida entre front end e back end permite 
  "plugar" a análise de diferentes linguagens para uma dada arquitetura
  (trocando apenas o front end)
  ou gerar código de uma linguagem para diferentes arquiteturas (trocando
  apenas o back end)
    - GCC e LLVM são exemplos de ferramentas com esse fim

## Linguagens intermediárias

- resultado da análise semântica, antes da geração de código
    - representação final para linguagens interpretadas
- requisitos
    - independência de linguagem e máquina (MxN)
    - fácil tradução das ASTs e para os alvos
    - otimizável
- vantages
    - portabilidade
    - otimizações
    - reflexão
    - segurança
- complicações em comparação com AST
    - cada instrução representa uma operação fundamental
        - RISC
    - modos de endereçamento
    - instrução call, sem parâmetros
    - sem controle de fluxo complexo
- exemplos
    - RISC
        - independente de linguagem
        - LLVM
            - parecido com assembly
            - tipado
            - vetores (SIMD)
        - GCC
            - RTL, register transfer language
            - listas de LISP
    - CISC
        - para linguagem específica
        - lua (closure)
        - java (monitorenter, invokevirtual)
- representação intermediária
    - DAG/flow graph
    - 3-addr code
- grafos acíclicos direcionados para expressões
    - folhas: operandos
    - nós:    operadores
    - implementação por índices em um vetor (ou tabela hash)
    - vantagens
        - ordem topológica
        - fatoração de expressões
            - reuso de nós
- código de três endereços (CTE)
    - representação linear da AST
    - atribuição, operando, +2 operandos
    - labels, saltos, chamadas, indexação
    - número ilimitado de registradores
    - quadruplas e triplas
        - 4: móvel, mais espaço
        - 3: imóvel, menos espaço, igual a DAG, fonte implícita
    - SSA
        - variável atribuída uma única vez
        - simplifica otimizações
            - propagação de constantes
                - if ... x=1 else x=2, x=(x1 ou x2)
            - eliminação de código morto
                - y1=1, y2=2, x=y2 (y1 é morto)
- tipos e declarações
    - checagem e tradução
    - cálculo
        - regiões de memória
        - offsets
            - arrays e structs
        - alinhamento

## Geração de Código

- requisitos
    - preservar a semântica original
    - usar recursos efetivamente
        - registradores limitados
- código ótimo é indecidível
    - alocação de registradores
- geração
    - seleção de instruções
        - nível de abstração do CI
            - baixo: 1x1
            - alto: templates
        - conjunto de instruções da máquina
            - inc vs load,add-1,store
        - qualidade do código a gerar
    - alocação e atribuição de registradores
    - ordem de execução das instruções
        - pipeline

- máquina alvo
    - RISC
        - muitos registradores, instruções 3 endereços, endereçamento simples
    - CISC
        - poucos registradores, instruções 2 endereços, endereçamento complexo
        - classes de registradores, instruções de tamanho variável, efeitos 
          colaterais
    - máquina de pilha ou registradores
        - JVM/JIT, CPU/Lua
- código alvo
    - endereço realocável ou absoluto
    - assembly ou binário
- linguagem alvo
    - load, store
    - add, sub, inc, etc
    - saltos
    - número de registradores
    - modos de endereçamento
        - índice, indireto, imediato
    - custos de execução
        - critérios
            - tempo de compilação
            - execução do programa
                - tempo
                - tamanho
                - energia
- endereços no código alvo
    - código
        - estático
    - dados
        - estático: constantes, globais
        - heap: objetos
        - pilha: registros de ativação
    - alocação na pilha
        - endereços relativos ao SP
    - mapeamento de nomes para endereços

- blocos básicos e grafos de execução
    - análise
    - sequência máxima
        - uma entrada
        - uma saída
    - blocos são nós no grafo
    - "atomicidade"
        - todas as instruções são executadas uma única vez, em ordem
    - algoritmo
        1. escolha de líder
            - primeira instrução
            - alvo de saltos
            - instrução seguinte a lider
        2. siga até próximo líder
    - otimizações / alocação de registradores
        - se x é atribuído em i, e usado em j, então registrador deve ser 
          mantido
        - se x é reatribuído dentro de bloco, registrador antigo pode ser 
          reaproveitado
        - temporárias dentro de bloco podem ser reaproveitados
        - sub epressões comuns
            - loop do a=v[i] + v[i] end
            - v[i] => v+4*i
    - grafo direcionado
        - elimina blocos não alcançáveis a partir do bloco-0
        - blocos em paralelo
        - reordenar blocos sem dependência
    - DAG dentro de bloco
        - elimina sub expressões comuns
        - elimina código morto
        - reordenação de instruções não dependentes
- geração de código
    - registradores
        - descritores
            - de registradores
                - quais endereços estão no registrador
            - de endereços
                - quais locações estão no endereço
                    - memória, registradores, pilha
        - getreg(i)
            - getreg(x=y+z) => Rx,Ry,Rz
        - instruções
            - operações: x=y+z
                - se Ry/z não possui y/z
                    - LOAD Ry/z y/z
                - ADD Rx, Ry, Rz
            - cópia: x=y
                - se Ry não possui y
                    - LOAD Ry y
                - atualiza Ry para também conter x
        - administração dos descritores
            - LD R, x
                - R guarda somente x
                - x também é guardado por R
            - ST x, R
                - R também guarda x
                - x é guardado somente por R
                - x está atualizado
            - OP Rx, Ry, Rz
                - Rx guarda somente x
                - x só é guardado por Rx
                - ninguém além de x é guardado por Rx
                - x não está atualizado
            - Rx = Ry
                - Ry também guarda x
                - x só é guardado por Rx e Ry
        - getreg(i)
            - TODO
            - x = y+z
                - procurar somente Ry,Rz
                    - duas opções de sucesso
                        - se y está em qualquer Ri, Ry=Ri
                        - se Rj é vazio, Ry=Rj
                        - para todo v no novo Ri/j antigo
                            - v também está em Ry
        - coloração de grafos (K)
            - problema equivalente
                - grande número de variáveis a pequeno número de registradores
            - nem todas as variáveis estão em uso ao mesmo tempo
                - alguns registradores podem ser compartilhados entre variáveis
            - cada vértice é uma variável
                - arestas ligam variáveis vivas ao mesmo tempo
            - K é o número de registradores da máquina
            - NP-completo
        - algoritmo linear
            - guloso
            - lista de liveness ordenado por início
            - itera sobre a lista alocando e desalocando registradores conforme 
              tempo passa
    - seleção de instrução
        - por leitura e escrita na árvore
            - reduz sub-árvores a nós
                - Ri = (+ Ri Rj) { ADD, Ri, Ri, Rj }
            - casamento de padrões com sub-árvores
            - natural com bottom up
        - número de ershov
- otimização "peephole"
    - melhorias locais
        - janela deslizante
        - múltiplas passadas
    - LD/ST redundantes
        - LD R, a
        - ST a, R
    - código não alcançável
        - if debug==1 then  // debug=0 por propagação de constante
            ...
    - salto para salto
    - operações desnecessárias
        - x+0, y*1
    - idiomas da máquina
        - x=x+1 => x++
